---
title: "记研究生期间最满意的科研事件"
excerpt: "但行好事，莫问前程"
categories:
  - articles
tags:
  - Life
---

来到军事医学科学院已一年有余，正式加入实验室工作也有小一年的时间「除掉半年的上课时间」。学术上说，进行了很多尝试，包括但不限于微信开发，自然语言处理，短文本标签推荐以及益生元预测。回想起来，虽然失败占据了绝大多数的情况，但依然有些许可圈可点之处。

刚进实验室时，生物基础一般，计算机基础无限接近与0。经过实验室这小一年的熏陶和培养，了解了一些医学知识，熟悉了部分编程技巧，成为了一个愿意解决问题，热爱生活的伪生物医学信息科技工作者，也找到了了迄今为止最为满意的科研事件———益生元预测。刚进实验室第一个工作是微信开发，即以微信公众平台为前台窗口，利用文本挖掘技术实现基于自然语言的生物信息服务。这个课题可深可浅，因为[文本挖掘](https://en.wikipedia.org/wiki/Text_mining)实在是一个可伸缩性太强的名词，下至粗浅的词频分析、文本分类，上达精准的语义分析、智能问答。就是面对这样一个容错性如此高的课题，我也失败了，失败的原因现在看来还比较有趣，就是配置不好服务器。当然我认为这只是个表象，本质是自己薄弱的计算机知识。当初的自己写一个算GC含量的小程序都十分费劲，不明白计算机编程原理，不会Linux，Python不会读写文件，就连严格的程序缩进也是过了好久才知道，最关键最要命的一点就是有问题不知道去哪找答案如何找答案。后来，学会了Google，渐渐明白了输入哪几个关键词可能会得到解决办法，这个时候，我认为才到了初入茅庐的阶段。

在经历屡次失败后，便放弃微信开发，转向自然语言处理等工作，我对自己这种及时转向的心态一直是持乐观的态度，一个阶段如果很难攻克，适当放弃并没有什么不好，只要保持一颗愿意尝试新鲜事物，肯于不断学习的心态，总是有能做好的事情，倘若有缘，日后定会相遇。日子长得很，谁知道未来会怎么样呢？「没错，时隔一年，我又捡起了微信开发，已经完成了实时文献查询以及用户个性定制两个主要模块，算是给自己一个交待。」值得一提的是，在学习文本挖掘期间，我实现了人生中第一个有具体功能的程序———利用[TF-IDF](https://en.wikipedia.org/wiki/Tf%E2%80%93idf)算法实现文本分类。当然，确切地说，也不算我写的，主体框架是生物信息组屈老师在我面前一行一行写的，并且一行一行地为我解释，我认为有了这个经历，自己才算真正明白写程序是怎么一回事，接下来便可以尽情尝试无限的可能性，在这里需要感谢屈老师。

在2014年的8月份，恰逢实验室暑休，我也有机会好好思考自己的课题发展，而不是东一榔头西一棒子的瞎敲。我结束了之前的自然语言处理以及短文本标签推荐等课题，决定顺着实验室的大势「菌心说·慢病调理」，开始进行益生元预测的工作，也就是这篇文章的主题。最初的想法是做益生菌的预测，张老师在听完想法后给了实际且中肯的建议：

>如果真的想把慢病调理做到实处，尽量选择转化率高的项目，相比益生菌，益生元更优。

这句话，一语惊醒梦中人，益生菌作为生物制品审批手续甚是繁琐甚至可以说苛刻，而益生元大多为一些碳水化合物，控制标准也低得多，所以随后便毫不犹豫地转向了益生元预测。借助着之前工作积累的一些Linux、Python、数据库等知识，再辅以生物信息组卢老师在统计分析上的详尽指导，益生元项目也渐渐步入正轨。回头想想，之所以把这个并不那么完备，甚至有些粗浅的研究视为相对最优选项，有几个简单而粗暴的理由。

* 自己选题，心有所系
* 能够扩大益生元的研究范围
* 有可能为公众的健康调理提供更好的方案

在整个过程中也自然遇到了许多困难，尤其是在算法优化方面。每当我一筹莫展时，生物信息组卢老师常常会挑出相关的参考文献与我一同研究，这种精神，十分令人感动。

下一个阶段，我打算收尾益生元项目，微信公众号补充几个实用小模块，再回过头捡起生物老本行，做一些传统生物信息学项目，继续解锁更多的可能性。

2015，望好运常在。


