---
title: "癌症早筛"
excerpt: "如何选择早筛的癌种"
categories:
  - articles
tags:
  - Business
---

人类健康大厦上空漂浮着两朵乌云：一朵是传染病，另一朵是慢性病。根据2016年中共中央国务院印发的《“健康中国2030”规划纲要》，国家将会推动癌症、脑卒中、冠心病等慢性病的机会筛查，其中要在2030达到总体癌症5年生存率提高15%的目标。

国际癌症研究机构（IARC）是世界卫生组织下属的一个跨政府机构，在其2021年2月发布的癌症研究报告中，2020年全球新增癌症病例数1929万，死亡病例数996万。男性死亡病例数最高的为肺癌（119万例），女性死亡病例数最高的为乳腺癌（68万例）。男性前六项癌症死亡数排名为肺癌（21.4%)、肝癌(10.4%)、结直肠癌(9.3%)、胃癌(9.1%)、前列腺癌(6.8%)以及食管癌(6.8%)，女性前六项癌症死亡数排名为乳腺癌(15.5%)、肺癌(13.7%)、结直肠癌(9.5%)、宫颈癌(7.7%)、胃癌(6.0%)以及肝癌(5.7%)[^1]。

以肺癌的五年生存率为例，IA期患者可以高达92%，I期患者最差也在75%以上，然而对于III期患者便会降至13%-36%，IVB期患者几乎为0。换句话来说，如果有办法能够尽早识别癌症，不仅能够大大提高人民的健康水平，而且也能够为社会降低大量的医疗成本。因此，近年来随着政策端、资本端、企业端和医院端的协同发力，癌症早筛的商业前景也原来越清晰。

此时，企业端面临的一个问题是如何选择目标癌种，单癌种 or 泛癌种。虽然泛癌种听起来很诱人，但是存在研发投入高以及过度筛查的问题。因此，如果没有Grail那么强力的资源投入，可以把主要资源投入在单癌种筛查之中，在团队、技术和资金成熟后再向泛癌种投入会是一个优选。

对于单癌种，该如何确定细分项呢，不同的企业给出了不同的答案:
1. Exact Sciences - 肝癌
2. Exact Sciences - 结直肠癌（FDA approved)
3. Guardant Health - 结直肠癌
4. 诺辉健康 - 结直肠癌 (NMPA approved)
5. 鹍远基因 - 结直肠癌
6. 泛生子 - 肝癌
7. 贝瑞基因 - 肝癌

为什么众多细分癌种中，唯独结直肠癌在中美都相继获批呢，我想主要可以归纳为三点：
1. 癌种危害普遍性
2018年，我国结直肠癌发病率、死亡率分别为37.6万和19.1万，属于高发恶性肿瘤[^2]。结直肠癌患者5年生存率可达90%以上，晚期生存率最低不足10%，83%的患者确诊即为中晚期[^3]。
2. 筛查手段可及性
传统筛查为结肠镜检查，由于其是一种较为痛苦的侵入性有创检查，筛查总体参与率仅15.3%。而中美基于粪便的无创法很好地解决了这个问题，民调参与意愿高于90%。以诺辉的常卫清为例，基于4758例可评估数据，常卫清的总体灵敏度为95.5%，NPV为99.6%。其中，NPV意味着检测者若报告为阴性，即有99.6%的概率未患病，无需肠镜检查。
3. 临床干预有效性
如果能够早期发现并干预，能够显著提高生存率。

前事不忘后事之师，当我们回顾成功的先例，后续能够对未来的研发工作有所启发。希望未来越来越多的技术手段能够被开发出来，锚定更多的癌种，全面提升社会的健康水平。



[^1]: [Global Cancer Statistics 2020: GLOBOCAN Estimates of Incidence and Mortality Worldwide for 36 Cancers in 185 Countries](https://acsjournals.onlinelibrary.wiley.com/doi/10.3322/caac.21660)
[^2]: [中国结直肠癌诊疗规范(2020年版)]（http://medi-guide.meditool.cn/ymtpdf/196506AF-B298-8BEB-DE6C-B10233F0E075.pdf)
[^3]:[八成结直肠癌患者确诊时已是中晚期](http://www.xinhuanet.com/2020-10/07/c_1126579813.htm)

